# 计算机概论 

[TOC]

## 什么是电脑

电脑就是一种计算机，而计算机其实是：接受用户输入的命令与数据，经由中央处理器的算术和逻辑单元运算处理后，产生或存储有用的信息。

## 电脑硬件的五大单元

1. 输入单元

   如键盘，鼠标，负责人机交互，通过它们来输入信息

2. 输出单元 

   负责输出信息，比较常见的有：显示器，打印机，耳机

3. 控制单元

   主要协调各周边组件与各单元之间的工作

4. 算术逻辑单元

   主要负责程序运算与逻辑判断 

5. 存储单元

   分为内存和外存，所有需要运算与判断的数据都要经由内存传输，而CPU处理完毕的数据也必须要经由内存传输到输出单元和外存

## CPU架构

分别是：精简指令集（RISC）,复杂指令集（CISC）系统。

1. 精简指令集（Reduced Instruction Set Computer）

   这种CPU的设计中，指令集比较精简，每个指令的运行时间都很短，完成的的操作也很简单，指令的执行性能较佳，但是要做复杂的事情，就要由多条指令完成。常见的RISC主要有甲骨文公司的SPARC系列，IBM公司的Power Architecture（包括Power Pc）

2. 复杂指令集（Complex Instruction Set Computer ）

   与精简指令集不同的是，复杂指令集的每条小指令可以执行一些较低级的硬件操作，指令数目多而且复杂，每条指令的长度并不相同。因为指令执行较为复杂，所以每条指令花费的时间较长，但每条指令所能处理的工作很丰富，常见的CISC指令集有AMD,Intel，VIM等x86架构 。*一般32位的CPU所能读写的最大数据量，大概就是4GB

## 电脑上面常用的计算单位

 硬盘制造商会使用十进制的单位，所以一个500gb的硬盘代表为500*1000\*1000\*1000字节之意

## 主板架构

由于主板是连接各组件的重要部分，因此在主板上连接各个部分芯片组，其设计优劣，就会影响性能。早期的芯片组通常分为两个网桥来控制各组建的通信，分别是

1. **北桥**
   负责连接速度较快的CPU,内存与显卡等组件，现在的主流架构中，已经把北桥的内存控制器整合到了CPU当中，CPU和内存之间的通信是直接交流，速度较快以外，还不会影响显卡的带宽。

2. **南桥**

   负责连接速度较慢的设备接口，包括：硬盘，USB设备，网卡等

## 只读存储器（ROW）

主板上面的组件是很多的，而每个组件的参数又具有可调整性。举例来说，CPU与内存的频率是可调整的，该功能的参数是被记录到主板上面的一个被称为CMOS的芯片中，这个芯片需要借助额外的电源来使用记录功能，这也是你的主板上会有一小块纽扣电池的缘故。

## 固态硬盘

传统硬盘有个很致命的问题，就是需要驱动马达去转动碟片，这会造成很严重读取延迟。因此，后来就有厂商拿闪存去制作成高容量的设备，这些设备的连接接口也使用SATA或SAS，而且外型还做得跟普通磁盘一样。所以，虽然这类设备已经不能被称为磁盘，就称为固态硬盘（Solid State Disk）SSD。

## 数据表示方式

事实上我们的电脑只认识1和0，记录的数据也只能是1和0而已，所以电脑常用的数制是二进制。但是我们人类常用的数制是十进制。文字方面则有非常多的语言，如英文，中文等。

1. 数字系统

   早期电脑使用的是利用通电与否的特性制造的电子管，如果通电就是1，没有通电就是0，后来沿用至今，我们称这种只有0和1的环境为二进制，所谓的二进制就是逢二进一的意思。

   

2. 字符编码系统

   事实上文本文件也是被记录为0和1而已，而这个文件的内容被读取查看时，必须要经过一个编码系统的处理才行，所谓的编码系统可以想象成一个字码对照表。

   当我们要写入文件的字符数据时，该文字数据会由编码表将该字符转成数字后，再存入文件当中。当我们需要读取文件时，就会逆向进行之前的过程。

## 操作系统

如同前面提到的，在早期想要让电脑执行程序就得要参考一堆硬件功能函数，并且学习机器语言才能编写程序，操作系统提供一个软件的参考接口来给工程师开发软件，也能将所有硬件驱动。

**操作系统**（Operating System，OS）其实也是一组程序，这组程序的重点在于管理电脑的所有活动以及驱动系统的所有硬件。但是单有内核用户也不知道能做什么事情，这些管理的操作都非常重要，如果用户能够直接使用到内核的话，万一用户一不小心将内核程序停止或破坏，将会导致系统的崩溃。因此**内核程序放置到内存中的区块是受保护的，并且启动以后就一直常驻在内存当中。**

